<script>
var _hmt = _hmt || [];
(function() {
  var hm = document.createElement("script");
  hm.src = "https://hm.baidu.com/hm.js?9cae5942a3c39f3b6fcf0a32b00277e2";
  var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; 
  s.parentNode.insertBefore(hm, s);
})();
</script>


## 本节重点：

* 使学生掌握字符串、数字、布尔这三种基本数据类型，这样讲后面的流程控制和逻辑判断时会容易接受

> **本节时长需控制在15-20分钟之内**
>
> 此处暂不讲list , dict等数据类型，不要一开始给学生太多太碎的知识点

## 什么是数据类型？

我们人类可以很容易的分清数字与字符的区别，但是计算机并不能呀，计算机虽然很强大，但从某种角度上看又很傻，除非你明确的告诉它，1是数字，“汉”是文字，否则它是分不清1和‘汉’的区别的，因此，在每个编程语言里都会有一个叫数据类型的东东，其实就是对常用的各种数据类型进行了明确的划分，你想让计算机进行数值运算，你就传数字给它，你想让他处理文字，就传字符串类型给他。Python中常用的数据类型有多种，今天我们暂只讲3种， 数字、字符串、布尔类型

## 数字\(3-5分钟\)

**int（整型）**

在32位机器上，整数的位数为32位，取值范围为-2\*\*31～2\*\*31-1，即-2147483648～2147483647

在64位系统上，整数的位数为64位，取值范围为-2\*\*63～2\*\*63-1，即-9223372036854775808～9223372036854775807

**long（长整型）**

跟C语言不同，Python的长整数没有指定位宽，即：Python没有限制长整数数值的大小，但实际上由于机器内存有限，我们使用的长整数数值不可能无限大。

注意，自从Python2.2起，如果整数发生溢出，Python会自动将整数数据转换为长整数，所以如今在长整数数据后面不加字母L也不会导致严重后果了。

> 注意：在Python3里不再有long类型了，全都是int

```py
>>> a= 2**64
>>> type(a)  #type()是查看数据类型的方法
<type 'long'>
>>> b = 2**60
>>> type(b)
<type 'int'>
```

> 除了int和long之外， 其实还有float浮点型, 复数型，但今天先不讲啦

## 字符串\(5-8分钟\)

**在Python中,加了引号的字符都被认为是字符串！**

```py
>>> name = "Alex Li" #双引号
>>> age = "22"       #只要加引号就是字符串
>>> age2 = 22          #int
>>> 
>>> msg = '''My name is Alex, I am 22 years old!'''  #我擦，3个引号也可以
>>> 
>>> hometown = 'ShanDong'   #单引号也可以
```

那单引号、双引号、多引号有什么区别呢？ 让我大声告诉你，单双引号木有任何区别，只有下面这种情况 你需要考虑单双的配合

```py
msg = "My name is Alex , I'm 22 years old!"
```

多引号什么作用呢？作用就是多行字符串必须用多引号

```py
msg = '''
今天我想写首小诗，
歌颂我的同桌，
你看他那乌黑的短发，
好像一只炸毛鸡。
'''

print(msg)
```

**字符串拼接**

数字可以进行加减乘除等运算，字符串呢？让我大声告诉你，也能？what ?是的，但只能进行"相加"和"相乘"运算。

```py
>>> name
'Alex Li'
>>> age
'22'
>>> 
>>> name + age  #相加其实就是简单拼接
'Alex Li22'
>>> 
>>> name * 10 #相乘其实就是复制自己多少次，再拼接在一起
'Alex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex LiAlex Li'
```

注意，字符串的拼接只能是双方都是字符串，不能跟数字或其它类型拼接

```py
>>> type(name),type(age2)
(<type 'str'>, <type 'int'>)
>>> 
>>> name
'Alex Li'
>>> age2
22
>>> name + age2
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects #错误提示数字 和 字符 不能拼接
```

## 布尔型\(bool\) \(5分钟\)

布尔类型很简单，就两个值 ，一个True\(真\)，一个False\(假\), 主要用记逻辑判断

但其实你们并不明白对么？ let me explain, 我现在有2个值 ， a=3, b=5 , 我说a&gt;b你说成立么? 我们当然知道不成立，但问题是计算机怎么去描述这成不成立呢？或者说a&lt; b是成立，计算机怎么描述这是成立呢？

没错，答案就是，用布尔类型

```py
>>> a=3
>>> b=5
>>> 
>>> a > b #不成立就是False,即假
False
>>> 
>>> a < b #成立就是True, 即真
True
```

计算机为什么要描述这种条件呢？因为接下来就可以根据条件结果来干不同的事情啦呀！比如

```
if a > b 
   print(a is bigger than b )

else 
   print(a is smaller than b )
```

上面是伪代码，但是不是意味着， 计算机就可以根据判断结果不同，来执行不同的动作啦？

### 列表类型\(10分\)

只讲基本定义、列表嵌套、取值

### 字典类型\(10分\)

只讲基本定义、取值



> 除了上面讲过的3种数据类型之外， 后面我们还会讲到如列表 、字典、集合等，越往后面学就越发现计算机好nb呀!



