# 前端内容初识

## 前端内容介绍

### web1.0时代的网页制作
网页制作是web1.0时代的产物，那个时候的网页主要是静态网页，所谓的静态网页就是没有与用户进行交互而仅仅供读者浏览的网页，我们当时称为“牛皮癣”网页。例如一篇QQ日志、一篇博文等展示性文章。在web1.0时代，用户能做的唯一事情就是浏览这个网站的文字图片内容，这时用户也不能像现在在大多数网站都可以评论交流（缺乏交互性）。相信可能大多数人都听过“网页三剑客 Dreamweaver+Fireworks+Flash”吧，这个组合就是web1.0时代额产物
### web2.0时代的前端开发

“前端开发”是从“网页制作”演变而来的。

从2005年开始，互联网进入web 2.0时代，由单一的文字和图片组成的静态网页已经不能满足用户的需求，用户需要更好的体验。在web 2.0时代，网页有静态网页和动态网页。所谓动态网页，就是用户不仅仅可以浏览网页，还可以与服务器进行交互。举个例子，你登陆新浪微博，要输入账号密码，这个时候就需要服务器对你的账号和密码进行验证通过才行。web2.0时代的网页不仅包含炫丽的动画、音频和视频，还可以让用户在网页中进行评论交流、上传和下载文件等（交互性）。这个时代的网页，如果是用“网页三剑客Dreamweaver+Fireworks+Flash”制作的，那是远远不能满足需求。现在网站开发无论是开发难度，还是开发方式上，都更接近传统的网站后台开发，所以现在不再叫“网页制作”，而是叫“web前端开发”。

所以，处于web2.0时代的你，如果要学习网站开发技术，就不要再相信所谓的“网页三剑客Dreamweaver+Fireworks+Flash”，因为这个组合已经是上个互联网时代的产物。而且这个组合开发出来的网站问题也非常多，例如代码冗余、网站维护困难（学习到后期，你会知道为什么不用这个组合了

### 前端开发是干什么的？

一个前端开发者，要回使用Web技术(如：HTML,CSS,DOM和JavaScript)设计和开发网站应用，网站应用运行在web平台上。前端开发所学技术由简单到难，所以在很多网站上你会看到一星期入门前端的视频博客等等，也就是说一星期就学会了HTML+CSS。那么最基本的页面你就可以书写了。

### 为什么要学习前端开发

我们为什么要学习前端开发，因为我们的课程定位是Python全栈开发，也就是说我们不仅要掌握后端开发的技术还要掌握一定程度的前端开发技术。
通过前面课程的学习，相信大家都已经掌握了Python基础语法、函数、面向对象、网络编程及数据库相关的内容。上面说的那些内容都是属于后端开发范畴的，在接下来的这个章节我们将一起来学习一下前端部分的内容，那么前端的核心内容有三部分，学习HTML+CSS是没有什么逻辑可言的。跟前面的课程可能存在一定的差异，希望同学们放下心里的包袱，跟着老师慢慢进入到前端开发的知识点。

### 前端开发都有哪些内容

学习前端开发基础部分必须要掌握：HTML、CSS、JavaScript这三部分内容。

### 三部分都是做什么的

1. HTML用来展示网页的内容。这里的内容就是你想让用户浏览的那些信息，包含文字、图片、视频等。

2. CSS用来改变网页内容的外观效果。比如，字体大小、颜色变化或者为文本插入背景图片、设置边框等。

3. JavaScript是用来实现网页上的动态效果。如：鼠标滑过表格时背景颜色变深，商城首页图片的轮换。简单来说，有动态效果或者有交互的一般都是用JavaScript来实现的。

总结一下，我们刚才都说了哪三部分内容呢？

把HTML当做是一个人，有自己的骨架，把CSS部分看成是各种样式的漂亮衣服，把JavaScript部分看做是让人做各种优美的舞蹈动作。这就像一个页面，有需要展示的内容，不同的内容有不同的外观样式，并且页面上还有各种动态效果。

好了，这里咱们简单的介绍了一下前端开发要学习的主要内容，在后续的课程中，我们将依次带领大家学习HTML、CSS和JavaScript。

